 大家好,欢迎来到不明白播客,我是主持人原力,半导体是我们这个时代最举足轻重的行业,张忠谋是这个行业最重两级的人物,他的职业生涯也是一部全球半导体业和台湾半导体的历史,他最近出版了自传的下卷,对半导体感兴趣的听众来说这本书应该是必读的,即便是对像我这样的外行,这本书也非常有意思。
张忠谋在书中非常诚实地写下自己在生活和事业上遭遇的重大挫折,他对于管理企业和人际关系的很多论述也非常有启发,他的坦率、真实和化繁为简的写作风格让这本书非常有可读性。
我先简单地介绍一下张忠谋的简历,他1931年出生于浙江宁波,在战争的颠沛流离中随父母在南京、广州、香港、重庆和上海度过了童年和少年时期,他于1949年赴美国就读哈佛大学,四年转学麻省理工学院机械工程系。
他1955年起进入半导体行业,在德州仪器工作了25年,54岁搬到台湾,担任工业技术研究院,也就是工研院院长筹备台积电,56岁创立台积电,一直到2017年87岁退休。
这期播客我们请来了台湾天下杂志总主笔陈良荣先生来跟我们谈一下张忠谋台积电以及中国有没有可能复制一个台积电。
陈良荣1973年出生于彰化,他的记者生涯可分为三个阶段,早期主攻社会议题与国际报道,中间几年长跑中国,目前的专长是半导体。
对半导体和科技感兴趣的听众,可以听一下陈良荣主持的播客节目《阿荣博胡说科技》,以及他的newsletter陈良荣科技电子报。
良荣你好。
袁你好,各位听众朋友大家好。
你发给我一张照片是张忠谋乘坐捷运,也就是台湾的地铁。
这和我想象中的张忠谋是有很大的差距的,我以为就是以他的年龄和资历,他一定是被很多的助手围绕,
然后司机车接车送。
你能不能给大家先介绍一下张忠谋是谁呢?
在台湾人眼中张忠谋是一个什么样的形象?
为什么他的新书发布会蔡英文都要去捧场发言?
还有他为什么被称为肯德基爷爷?
首先这个肯德基爷爷是我取的了。
对,我是第一次从你这听说,我说这还挺形象。
对,其实我发给你一张照片,其实那张照片在台湾蛮有名的,大概是十年前左右,那个时候张忠谋还在台积电上班。
那个其实不是捷运,是通勤电车,主要就是接驳新竹科学园区跟新竹高铁站的往来。
新竹科学园区就是台湾所有的大企业,所有的科技企业的总部几乎都在那一边嘛,那尤其是台积电。
那所以每次到了下班时间,那边就是堵得不可开交。
那张忠谋每天下班呢,都是从那边坐高铁,台湾高铁呢,到他台北的家。
那张照片有趣的是,他旁边就坐了一个高中女生,然后跟他挤在一个位置上嘛。
那个高中女生就只记得K书,网友都会笑说,只懂得埋头苦读,你不知道你旁边坐了一个就是身价数百亿的人。
就是张忠谋。
张忠谋在那张照片坐的姿势呢,就很像是肯德基爷爷。
不是有些人会去肯德基外面跟那个肯德基爷爷坐在一起合照吗?
那个高中女生就很像那个样子。
这张照片就是很可以代表张忠谋到他的career的后期呢,给台湾人的一个形象,就是蛮温馨的,然后蛮随和的。
所以我们就说那张是,大家在路上捕捉野生张忠谋嘛。
野生张忠谋。
对,最近还有很多照片这样流传,有人在麦当劳,拍到他跟他太太张鼠妹那边吃麦当劳,这种照片在各地流传。
所以他这几年在台湾的形象,其实是有点像吉祥物啦,就是蛮可爱的,然后温馨,然后讲话慢慢的,然后走路也慢慢的,然后就很像是肯德基爷爷爷。
但是呢,他在他的career的初期,在20年前,我认识的那个台积电的旧部啦,都叫他大帅,张大帅,很凶啊,就是凶的吓死人啊。
有时候他瞪你不用讲话,然后我们大气不敢透一下,然后我们记者遇到他采访也是小心翼翼的,因为他会问你啊,我们都很害怕,就跟最近这几个形象差很多啊。
我听采访他的记者就说,他要先考一下你的专业知识,如果你不懂的话,他都不要跟你说话是吗?有这么夸张吗?
就我被他考过两次,我可以举个例子,我第一次被他考的时候呢,那次我真的是,我觉得蛮羞愧的,那时候台积电刚发表他们的那个四个技术平台,其实蛮重要的。
可是我们那个时候不觉得重要,因为很多公司都会发这种,就是跟一般人没什么关系的,只有他们自己看得懂的东西嘛。
结果他居然在采访的时候就直接问我,你说一下我们这四个技术平台。
天哪,好吓人。
可是很羞,我只说得出一个就是Mobile的手机,其他三个我当场说不出来,就是很羞愧。
然后后来过了几年了,又被他考一次。
那一次他就在突然在讲一个东西的时候,突然看着我说,你知道Cabular是什么吗?
Cabular就是那个亚瑟王的那个总部嘛,Cabular。
我说,我那时候,我居然知道,我就说,我知道就是亚瑟王的headquarter。
他就,他就继续讲下去,其实他讲这个是要讲一个,反正张中文常常讲那种莎士比亚的文学经典啊那个。
那他问你这个倒不是要考我,他是要确定我知道那个脉络,他就不用解释了。
所以就是类似这样,所以我们采访他时候很害怕。
他是地位非常高吧,就是因为我也看了就是天下出版社出的他的书,对吧?
然后我去看了他的这个新书发布会的整个的过程,蔡英文都要跑得过去发言。
然后蔡英文还在这调侃,就是说他写的这个发言稿,他也很忐忑,也很害怕这个张中文不满意,是吗?
我们以前采访他,就是说你送过去的那个提纲,都常常不合意要被退,退好几次。
所以蔡英文我想他的心情该跟我们递那个提纲过去,是一样的心情。
那至于蔡英文跟他的交情,因为张中文他当过好几次台湾那个APEC的代表,
就是代表台湾元首去参加这种台湾少数能够参加的国际盛会。
就是亚太金核组织的会议。
他跟蔡英文是非常好的朋友,包括我认为他后来愿意在高雄设厂,相当程度也是支持小英的政策。
前面提到就是那个对大陆听众说明一下张中文嘛,我觉得在外界很多张中文的报道,
我觉得缺乏一个可以对应到中国的一个脉络。
就是说,我觉得张中文最有意思的就是,其实你看台积电是一家国家创立的公司,
他在这家公司待了40年,将近40年,他都是专业经理人。
没有像,大家应该知道中国很多公司一开始都是国营企业出身,
然后后来就是有国营资产流失的情况,
就是一开始这些国有的专业经理人,到后来突然变成老板了。
然后大家后来都去追究这个历史责任嘛。
那张中文他这么多年来一直都是专业经理人,
他也没有说,我要我的儿子去接班,我要我的女儿去接班,
我要我的亲信去接班,其实他一直都没有,他就裸退。
然后他也没有去用什么方式把公司的资产倒在自己的名下,
他就是每年这样子董事会发酬劳,那就一步一步累积,
然后现在身价百亿,可是都是每年发薪水发出来的。
我觉得这一点是蛮特别的。
还有他在书里面他讲的就是说,
当时高盛在台湾的一个负责人让他们做这个management buyout,
就是让台积电退市这样子,管理层就可以拥有这个公司,
就成为公司的一个股东了。
其实是一个赚钱的方式,就是在有一些行业,
中国大陆这几年有一些公司也做这个。
之前还没被质疑过,做过这个事情吗?
对,但是张忠谋他就决定不这么做,是吧?
这个是这本书的,我觉得是一个独家,
我们过去从来都不知道这事情。
你们不知道。
我们不知道,因为这个事情根本没有提到董事会。
我后来问他们,他身边的人,
他们说都不知道,
公司主管都没有讨论,可能只有少数几个人,
因为没有到董事会嘛,所以可能只有几个CEO啊,
他那时候已经把CEO交出去给蔡立行的,
然后曾凡成,就是可能只有最顶尖的三四个人知道这个事情。
连财务长这些都不知道,因为没有成案。
那这个事情之后,让我们觉得很有趣的是呢,
张忠谋居然考虑了,
那个Goldman Sachs他提这个Management Buyout的这个offer,
就像我刚才讲的嘛,台积电不是应该是国家的公司吗?
虽然国家的股份卖了很多了,
那时候可能还有十几个percent。
那可是大家心目中都觉得你是叫台积电,
是台湾的公司啊,
那你居然会有一天会考虑要不要接受,
我们都觉得光是考虑就觉得很奇怪了,
但是他考虑了一段时间后来拒绝了啦,
拒绝的理由也不是因为说,
国家是把这家公司下四会引起朝野震动,
而是考虑的点会说会影响台积未来的竞争力。
这个也蛮有趣的啦,
如果你看他传记,
他念之在之就是失去对公司的控制权。
对。
可是他对公司的控制权,
他并没有用就是很多公司他会用什么成立子公司,
再用子公司回来控制,
他并没有用这种阴招啦,
而是用譬如说结合外资股东,
然后跟菲利福怎么样怎样,
然后跟国家保持怎么样的关系来维持他的控制权,
因为他几乎没有持股嘛,
他持股比例是可略的。
他就是一个还是挺坦荡的人是吧,
就是一个真正的是把自己的位置摆得很正,
我就是一个职业经理人,
没有贪欲是吧?
他有贪欲啦,
他很爱钱。
他有贪欲是吗?
君子爱财取之有道,
就是他的董事会发给的酬保是很高的,
他也会去争取,
其实他书中里面也会提到说,
他在得宜的时候的薪水是怎么样啊?
对,
20多万,
在80年代就20多万,
30万很高的。
那个时候第一次被找来台湾的时候呢,
他那时候第一次他是拒绝的,
因为为什么呢?
如果他一开始就来,
他在得宜有一笔退休金会拿不到。
对,
有差不多一百万的这个。
对,
他算得清清楚楚,
这样不行欸,
然后就跟那个时候李国定讲,
然后李国定他们听不懂,
因为那个时候台湾人在不知道美国的这个行规嘛。
不知道这个stock options这种的股钱的什么的。
对,
所以后来就没看到,
所以后来是在乎这东西的,
那但是他不会去私底下去搞钱。
那另外我觉得说,
他给台湾带来一个很好的影响了,
就是说台积电最重要的一个经营的理念就是诚信。
很多公司都有讲诚信这个事情,
可是他是玩真的。
玩真的到什么程度呢?
譬如说他在公司的那个法说业绩发表会里面,
他们不会跟你吹牛,
他讲的话都是真的。
然后所以他跟那些分析师都是真枪实战的,
他不会窟窿你,
有就有,
没有就没有。
像很多公司他会就吹牛,
人家说你有没有拿到苹果订单啊,
他会这样说,
装的好像有,
其实根本就没有。
台积电没有就没有,
可是他不会讲那么直接,
但是他就不会,
绝对不会去糊弄你。
那这个东西其实他贯彻的很一致,
这对我们记者来采访非常方便,
他不会骗你,
他们绝对不会骗你。
你不用去猜他是不是说假话。
他最多就是不说,
或者说说一半,
可是他绝对不会骗你,
这是在反映他做生意的方式,
因为他做这个行业,
就是晶圆代工,
就是手上掌握所有客户的机密,
所以他们更在乎这个事情,
你会不会把我A公司的东西告诉B公司,
所以他所有的经营理念就是诚信透明,
然后是玩真的。
所以他书里面有一段话,
他讲了好几次,
就是说他台积电刚开始,
在确定他的商业模式,
然后跟当时的政府官员做报告的时候,
那个时候的央行总裁张继正就说,
哎呀,
我们台湾公司要靠商业来竞争,
这是第一次听到。
这个句话他重复了好几次,
那个时候Made in Taiwan是国际知名的,
都是仿冒低劣产品嘛。
就和大陆多少年以前,
对温州的。
像温州啊浙江啊那些的东西一样嘛,
就是那时候台有名电影里面,
就是说有一个雨伞被吹坏了,
就说哦,
It's made in Taiwan。
对对对,
商誉就是这个商业信誉。
对,
就是说你要靠这做生意老实来赚钱,
在台湾那时候从所未闻,
可是这是张继某他确立的一个标杆,
然后跟台湾当时所有的公司,
做生意的方式也都不一样。
所以对我们来讲是很好,
因为以记者来讲,
譬如说有很多公司他会跟记者维持一些关系,
他给我好处,
我也给他好处,
他会用这种方式来做报道,
那台湾电绝对不会。
所以就是说你写他不好,
他不会下次不接受你采访,
你写他不好,
然后揪出他是真正不好的一面,
他还会感谢你。
我们就曾经做过几次这样的事情,
举一个例子,
我们曾经做过一次调查报道,
是查过他的电子废弃物交给不销厂商,
然后那不销厂商到处乱丢,
那以台电的角度来讲说,
这个厂商是政府认证过的,
那他乱丢我也没办法,
但是那我们就说,
问题是最后这东西流到了土壤,
流到了河水,
给民众的健康带来伤害,
那最终还是你的责任啊。
他第一个,
他承认那个东西是他造成的,
还派一个高线主管来跟我们讲这个事情,
然后后来就大力改善,
就从那一次开始,
他到后来,
他的很多废弃物都做到了几乎百分之百的回收,
就是一步一步这样下去,
到像去年就成立一个电子废弃物的回收中心,
这个东西其实做得比Intel都还到位,
三星当然不用讲了,
三星是不大管的,
你抓到他的痛处,
他会认真对待,
所以是说这是好处,
他们的精英层认同的这个professional journalism的重要性,
所以你监督他会认同说你要监督他,
这个其实大部分企业是没有这样子的想法的,
那我觉得跟张忠摩他的个人的养成是有关系的啦,
书里面有提到嘛,
他一开始他是喜欢人文的嘛,
后来为了赚钱才跑去做工程师嘛,
他本来想当作家嘛,
所以他对于西方世界这个民主价值,
这东西他是珍惜的,
这个跟很多的生意人又不大一样,
他一定给台湾带很多贡献是来自这个地方。
大家好,
我是袁立,
你们刚刚听到的精彩对话背后,
有几十个小时的精心准备和制作,
这需要阅读大量资料,
花时间与采访对象沟通,
只有这样才能问出好的问题,
才可能进行有深度的对话。
不明白播客会继续致力于制作高品质的新闻内容,
让中国人听到深刻的思考,
真实的情感,
在这个灰暗不确定的年代,
听到彼此心中的一点坚持。
请大家继续支持不明白播客,
让我们把这个事业长期地进行下去。
欢迎听众朋友们到我们本期的内容简介里,
点击捐赠链接,
或者访问我们的网站,
不明白.net的捐赠页面。
张忠谋是中国出生的美国公民,
他1968年都三十多岁的时候才第一次访问台湾,
我就很好奇,
就比如说他的身份认同是美国人还是台湾人,
他和台湾是一个什么样的关系,
他和中国又是个什么样的关系,
还有台湾人认为他是美国人还是台湾人。
第一个他当然是美国人,
他自己也认同他是美国人,
然后他还曾以美国人的身份去美国演讲,
给美国人建议。
然后另外他总统当选都会投票的哦,
通讯投票。
所以上一次拜登选,
那时候他来跟我们分析美国选情,
分析的就是比我们自己的记者还厉害,
因为他就是八十几岁的美国人嘛,
那所以他的身份认同是美国人,
可是我把它定义为他是一个爱台湾,
然后在台湾事业做得很大的美国人。
台湾人也是这么认为他是个美国人,
是吗?
我不知道有没有所有人都知道,
可是我知道大部分的知识分子都知道,
张忠宏是美国,
其实你看台积电像这种早期留美,
在美国工作过,
再回来台湾工作的,
其实大部分都有美国籍,
双重国籍在科技业是非常普遍的一个现象,
所以我们都讲说,
美国人在那边讲说台积电好像就是拿走了美国制造怎么样,
我们都在那边讲说,
第一,
你们超过六成的股份是美国公司拥有,
第二是台电的经营层,
大部分人都是美国人,
就是都是有美国护照的。
但是他是和在台湾出生的后来去拿了美国籍的人,
又不太一样,
他实际上是在大陆,
他去台湾的时候,
台湾对他是陌生的,
是吧?
是一个陌生的地方。
这一点也是挺有意思的,
就是说我们过去采访他,
或者是他在自己的论述,
看不出来他对大陆有特别的感情,
小时候有段时间那个对日抗战的时候,
他们家逃到香港了,
后来对日抗战胜利,
他们才又回去大陆住了一段时间,
所以他好像对香港还比较有好感,
但是很少听到他在怀念在大陆的生活,
所以我觉得相当程度也反映到他对中国大陆的态度了,
他跟很多二次大战之前出生的大陆人不大一样,
他比较没有那种认足归宗的想法,
因为有些台积电的老陈,
有些人又跑去中国大陆这边帮忙一些事情,
可是他似乎一直都没有这个想法。
因为在台湾就是蓝营里面的,
像他这个年纪的人差不多都是蓝的,
他们是非常的认同中国大陆的。
所以这一点我不大知道,
但是似乎如果以国家认同的话呢,
就是这三个国家了,
中国、美国、台湾,
我会认为他似乎认同美国还多一点,
但是因为他的事业是在台湾嘛,
应该是这样子。
你在你的这个newsletter陈良荣科技电子报中写道,
如果以类似教父星际大战的规格,
将张忠谋自传拍成电影三部曲,
我认为首部曲该从54岁的张忠谋拍起,
这是张忠谋自传下册最精彩的部分。
你能跟大家说说你为什么这么说呢?
我想应该大家都知道嘛,
就是张忠谋他人生最精彩的部分,
应该就是他创台积电嘛。
以我们一般人来讲的话,
会觉得说那台积电最厉害不是最近这十年吗?
打败Intel,
打败三星,
然后股价从不到一百块涨到现在一千多块。
一般人来讲这不是超级厉害的吗?
就是你从亚洲级变成世界级的,
打得美国人落花流水。
可是张忠谋他的自传里面他写的最多的就是台积电初创这三年,
有几个原因啊,
就是那三年真的是蛮辛苦的,
后来他公司稳了之后,
就是他那时候拿到Intel第一笔大单之后呢,
就是生意就开始滚滚而来了嘛,
那他所以从此台积电几乎应该没有亏过,
然后也没遇过重大挫折,
一路爽到现在。
可是那三年呢,
有很多的戏剧性的成分,
包括说本来是找他来接工研院的院长,
工研院就是台湾的一个把我们的科研技术给产业化的一个研究机构,
那办得蛮成功的,
那时候工研院的特色就是说呢,
我有一个科研的产业化的这个结果成功了呢,
我就想办法把它Spin Off出去,
就是那整组人呢就踢出去了,
你自己去成立公司,
就不要待在工研院了,
这个是很特别的一个设计,
就是说我这里面的人呢都是等着要创公司,
等着要给民间挖角的一个这样的科研组织,
所以找他一个这样子又博士,
又在美国的企业做到很高的位阶来,
就是要把这一个科研组织做到可以更跟业界结合,
一开始的设定是这样子,
结果回来没几天呢,
